# 項目立て

- 市民生活の質の向上
	- 多様なライフスタイルを送れるまち
		- ダイバーシティ
		- ソーシャルインクルージョン
		- ワークスタイル変革
	- 安心して健康に暮らせるまち
		- エビデンスベース
		- 見守り
		- 健康増進
		- 子育て
		- 防災
		- レジリエンス
		- 地域コミュニティの強化
	- 持続的に発展する都市
		- シェアリングエコノミー
			- 空き家活用
			- 農地活用
			- 交通
	- 市民が誇れる文化都市
		- 都市景観保全
		- ヨコハマ文化の発信
		- 新しいカルチャーの創造
		- 都市のブランディング
		- 国際交流
- 産業の活性化
	- 起業しやすいまち
		- 起業家コミュニティの形成
		- 支援制度や雇用情報の発信
		- 人材マッチング
		- インキュベーションオフィスの整備
		- 大学・研究機関との事業連携
		- ファンディング機能
		- SROI
	- 高付加価値な先端技術人材の増加
		- 人材データベースの整備
		- 教育プログラムの実施
		- 大学・研究機関の人材活用
		- 企業誘致
		- 海外交流の促進
	- オープンイノベーションの推進
		- 調達方法の改革
		- オープンソースの活用
		- アジャイル型開発の推奨
			- 発注側のスキル向上
			- 対話型の開発
			- プロトタイプ型開発
			- サービスデザインシンキング
		- データインフラの整備
			- 水道をひねれば水が出てくるように、使いたい時にすぐアクセスしてデータが使える環境を、十分な質と量を提供
			- IDの整備
- 市民に寄り添う行政への転換
	- サービスのスマホ化
		- UX思考
		- フェイルファースト：失敗を恐れずに開発
		- モバイルファースト
	- 行政手続きのペーパーレス化
		- 手続き発生から完了までにかかる時間の短縮
		- 処理状況の可視化
		- 職員のITリテラシーの向上
	- 個人に特化した情報配信
		- AIを活用したコンシェルジュ
		- パーソナライズ
		- 利用状況の解析
		- フィードバック
	- 共創型の市政運営
		- 対話の場（オンライン／オフライン）
		- 意思決定プロセスの可視化
		- ITを使った事業開発
		- 行政と市民双方の意識改革
			- 評価制度の改革（減点主義→加点主義）
	- 高度なデータ活用技術を持った専門職員の配置
		- 専門部署の設置
		- EBPM (Evidence Based Public Management)
		- CDO（データ管理責任者）の任命
		- データスチュワード（オープンデータ推進員）の各課への配置
		- 職員への高度専門教育

---

# 技術駆動型都市「横浜」の実現にむけて
→（大林）「技術駆動都市ヨコハマ2030」といったキャッチーなコピーにしませんか。
　→「機械浮遊都市ボーグ」「宇宙戦艦ヤマト2202」みたいでTech&Cool！

## 目次
→（大林）最初に「背景」が必要ですね。（本マニフェスト策定の理由やモチベーションを書く。非常に重要。）

### 背景
- そもそも、横浜市は日本一かつ国家レベルの人口をかかえており、多種多様な市民が暮らしている。
- そこで、After millennium世界の価値観の多様化、外国人の増加による社会の変容といった変化が直撃し、色々な「断絶」が目立ちつつある。
	- 市民の価値観の「断絶」。市内就労者と出稼ぎ者
	- 世代の「断絶」。高齢者と就労世代
	- 内外の「断絶」。観光・ショッピング客と在住者
	- 文化の「断絶」。ハマトラとベッドタウン
	- ブランドの「断絶」。文化都市と（東京の）衛星都市
	- 組織の「断絶」。役所や企業における縦割りや受身的姿勢　etc…
- これら「断絶」は、「政治や行政が思い切った手をうてず八方美人的な施策になりがち。」「企業もマーケティングがしにくく横浜をターゲットとした新ビジネスがやりにくい。」といった事象を誘発し、結果閉塞感を高め、緩やかな衰退を招いている。
- デジタル・ITは「ビジュアライズ＆エンゲージメント」「個人のエンパワーメント」を本質として備えており、これらの「断絶」を埋めて、新しい活性化を市にもたらすのではないか。
- 横浜市の衰退が顕在化するまでの時間はそれほどないため、ここでデジタル・ITを余すことなく徹底活用するための「処方箋＝マニフェスト」をCode for Yokohama※の有志で策定するものである。
>ToDo: データ活用に関する国の方針などの背景を追記

→市役所のみなさま：ファクトデータやエビデンスで根拠付けいただけるとうれしいです～。
→どなたか：CfYの説明を注釈で。

>ToDo: 「今後リソースが少なくなっても市の運営を継続出来るようにするために、ICTを活用する」という趣旨を伝えるためのエビデンスを過去の横浜市の資料や調査季報から探してくる

### 指針
→（大林）よく役所がやりがちな「ホッチキスペーパー（既存施策の寄せ集めをそれらしくまとめたもの）」にならないように順序性をもたせたいですね。

#### ハマのデジタル・IT指針①：活性化や社会課題解決にはオープンガバナンスが大前提。
- 共創
- 横串リーダーシップ
- アジャイル手法の導入
- オープンソースの活用

#### ハマのデジタル・IT指針②：絶え間ないオープンガバナンスのためにEBPM（エビデンスベーストポリシーマネジメント（メイキングだけではない！））を推進。
- 透明性の向上
- データに基づいた都市運営
	- 現状把握
	- 課題の発見
	- 施策の効果測定
- データ品質の向上
	- チーフデータオフィサー的な人
	- リソース管理のための市役所内共通IDの整備
	- データ作成ガイドラインの策定
		- 相互運用性
		- 可用性
		- アクセシビリティ
	- データ作成フローの確立
- CDO（チーフ・データ・オフィサー）を任命
- データをインフラとするエビデンスベースドポリシーマネジメント

#### ハマのデジタル・IT指針③：新たな「断絶」を広げないための、潤滑油としてのデータビジュアライゼーション
- 行政サービスのスマホ化
- デジタルシティプロモーション

#### ハマのデジタル・IT指針④：デジタル・IT人材の多様さを理解して、大きな塊化
- 職員のIT（データ）活用スキルの向上
	- 求められるスキルの明確化
	- トレーニングプログラムの実施
	- 仕様書作成
	- ITプロジェクトマネージメント
- テック専門チームを設置
- 市内のデジタル・IT企業・人材育成
	- 市内発アプリやソリューションのPR
	- 調達方法に改革を
	- オープンソースの活用
	- アジャイル開発

#### ハマのデジタル・IT指針⑤：自由な時間を捻出するための全市をあげて働き方改革の徹底
- デジタル・ITを活用した市役所業務の効率化
	- ペーパレス化
	- 行政手続きのスマホ対応
	- 市民に対するデジタル・IT行政サービス利用機会の向上
- 先端技術の利用機会の提供
- デジタル・ITを活用した自由な働き方の実現

### アクションプラン
→（大林）具体的なロードマップや初年度のアクションプランを記載しましょう。
